База знаний представляет собой хранилище markdown-файлов с которым мы будем работать за счет [Obsidian](https://obsidian.md/).

# Установка и настройка
1. Скачать и установить [Obsidian](https://obsidian.md/). Если раньше никогда с ним не работали - есть официальный [Getting started guide](https://help.obsidian.md/Home), в том числе [на русском](https://publish.obsidian.md/help-ru/%D0%9D%D0%B0%D1%87%D0%BD%D0%B8%D1%82%D0%B5+%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D1%81%D1%8C).
2. Склонировать этот репозиторий.
3. Запустить Obsidian, выбрать "Open folder as vault", указать папку со склонированным репозиторием.
4. Ответить "Yes" на все вопросы о доверии, т.к. мы используем несколько community плагинов для Obsidian.

# Структура репозитория
- Здесь и далее в README мы будем использовать внутренние ссылки Obisidan, поэтому продолжать читать лучше выполнив предыдущие шаги и открыв этот файл в Obsidian.
- Элементы базы в Obsidian называются заметками, мы в дальнейшем будем называть их карточками.
- Карточки выстроены в трехуровневую иерархию:
	1. Всего одна основная карточка - [[! Список тем]]. Она вместе с README находится в корне репозитория. Это мета-карточка, предназначенная для входа в базу. На ней хранятся ссылки на все карточки-темы.
	2. Карточки-темы, их названия начинаются со знака `§`. Они предназначены для того, чтобы группировать карточки по различным темам. Например, карточка-тема [[$Определения]] содержит все остальные карточки с какими-либо определениями, а карточка-тема [[$Систематизация ТКУИ]] содержит информацию о технических каналах утечки информации.
	3. Обычные карточки. Представляют собой заметки, содержащие информацию. 

# Работа с базой
- Для решения конкретной задачи поиска информации удобно воспользоваться встроенным в Obisidian полнотекстовым поиском по всем заметкам.
- Для изучения связности между конкретными карточками можно воспользоваться настройкой "Reveal backlinks in document" (правый верхний угол, первая настройка). Тогда внизу карточки появятся все ее упоминания. Там же можно поэкспериментировать с "Open linked view", тогда ссылки будут демонстрироваться в виде графа либо отдельной страницы.
- Для изучения общей связности базы можно изучить граф всей базы, открыв его кнопкой "open graph view" на левой панели.

# Внесение изменений
- Предложить изменения можно через issues, либо сделав pull request в этот репозиторий.