---
tags: определение
---

>Впервые понятие «скрытый канал» (сovert channels) было введено в научный оборот в 1973 г. Батлером Лэмпсоном, под которым автор предложил понимать канал связи (коммуникационный канал), изначально не предназначенный для передачи информации, нарушающий установленную политику безопасности информации.


> «Скрытый канал – это непредусмотренный разработчиком системы информационных технологий и автоматизированных систем коммуникационный канал, который может быть применен для нарушения политики безопасности информации.[^1]
> стр.7 [^2]

>Порядок выявления СК включает в себя;
>• оценку архитектуры АС и имеющихся в ней коммуникационных каналов: 
>• выявление возможных путей обмена скрытой информацией между злоумышленником и его предполагаемым агентом в АС;
>• оценку опасности выявленных СК для защищаемых активов организации; 
>• принятие решения о целесообразности противодействия каждому из выявленных СК.[^3]

>СК по механизму передачи информации подразделяются на:
>- [[СК по памяти]]
>- [[СК по времени]]
>- [[Скрытые статистические каналы]]
>
>СК по пропускной способности подразделяются на:
>- Канал с низкой пропускной способностью
>- Канал с высокой пропускной способностью
>СК является каналом с низкой пропускной способностью, если его пропускной способности достаточно для передачи ценных информационных объектов минимального объема (например, криптографические ключи, пароли) или команд за промежуток времени, на протяжении которого данная передача является актуальной
>СК является каналом с  высокой пропускной способностью, если его пропускная способность позволяет передавать информационные объекты среднего и большого размера (например, текстовые файлы, изображения, базы данных) за промежуток врменеи, на протяжении которого данные информационные объекты являются ценными.
>с.5[^1]

[^1]:[[ГОСТ Р 53113.1-2008. Информационная технология. Защита информационных технологий и АС от угроз ИБ, реализуемых с использованием СК]]
[^2]:[[Поршнев С. В., Беляев Д. О. СКРЫТЫЕ ТКУИ, ОБРАБАТЫВАЕМОЙ В СВТ АНАЛИЗ ДЕЙСТВУЮЩЕЙ НОРМАТИВНОМЕТОДИЧЕСКОЙ БАЗЫ, ТЕРМИНОЛОГИЯ]]
[^3]:[[ГОСТ Р 53113.2-2009. Информационная технология. Защита инф. техн. и автомат. систем от угроз ИБ, реализуемых с использованием скрытых каналов. Часть 2]]