>**Разъём стандарта IEC** — это общее название для набора из тринадцати гнездовых разъёмов, монтируемых на силовой шнур (далее называемые разъём) и тринадцати штыревых разъёмов, монтируемых на панель устройства (называемых ввод), определённых спецификацией **IEC 60320** (ранее **IEC 320**) Международной электротехнической комиссии (IEC). Без уточнения Разъём IEC обычно относится к разъёмам C13 и C14. Некоторые типы разъёмов также выполняются в виде штыревой части, монтируемой на кабель, и гнездовой части, монтируемой на устройство, для использования в качестве розетки, но такие варианты встречаются реже.
>
>Семейство включает в себя двух- и трёхконтактные разъёмы, рассчитанные на различную силу тока и диапазон температур. ***Все они разработаны специально для подключения сетевого шнура к электроприбору***. Сменный сетевой шнур позволяет производителям продавать электроприборы по всему миру. Прибор должен работать от переменного тока, напряжением 120 или 240 В и частотой 50/60 Гц. Однако, пользователь должен точно знать, на какое напряжение рассчитан прибор, и есть ли необходимость в ручном переключении при ввозе электроприбора в страну с другим сетевым напряжением для прибора, рассчитанного на различные напряжения.
>
>***В каждом случае чётный номер означает штыревой разъём, а нечётный — гнездовой, причём номер соответствующего штыревого разъёма всегда больше. Так, C1 подходит к C2, а C15A — к C16A*.** Большинство из них поляризованы (но, конечно, как разъёмы всемирного стандарта, они часто подключаются к неполяризованным розеткам), за исключением C1, некоторых C7 и всех C9. Максимальное напряжение для всех разъёмов 250 В переменного тока. У всех разъёмов максимальная температура 70 °C, если не указано иное.
>
>Википедия

- [[IEC C5 и C6]]
- [[IEC C7 и C8]]
- [[IEC C13 и C14]]