>Акустическая волна, или звук — это распространяющиеся в воздухе или в структурных конструкциях механические колебания, воспринимаемые органами слуха или техническими средствами.
>Источниками акустических сигналов могут быть разговаривающие люди, механизмы, приборы, устройства и средства, воспроизводящие ранее записанные звуковые сигналы.
>Акустические волны как носители информации характеризуются рядом параметров, особенностей и свойств. Физическая сущность их имеет много общего с соответствующими характеристиками и явлениями при распространении акустических волн в водной среде.
>Для перехвата акустических сигналов по вибрационному каналу утечки используют контактные микрофоны. Контактные микрофоны, соединенные с электронным усилителем, называют электронными стетоскопами.
>По вибрационному каналу возможен также перехват информации с использованием закладных устройств. Для передачи информации в этом случае используется радиоканал, поэтому такие устройства часто называют радиостетоскопами.
>Возможно использование закладных устройств с передачей информации по оптическому, а также по ультразвуковому каналам (по металлоконструкциям зданий).
>c.286[^3]

```plantuml
@startuml
usecase "Источник\nакустических\nколебаний" as SOURCE
rectangle "Воздушная среда" {
usecase "Акустические\nколебания" as AKUSTKOLEB
	SOURCE -right-> AKUSTKOLEB
}
rectangle "Твердая среда" {
	usecase "Механические\nколебания" as MECHKOLEB
	AKUSTKOLEB -right-> MECHKOLEB : Преобразование акустических\nколебаний в механические
}
rectangle "Средство разведки" {
	usecase "Акселерометры,\nвелосиметры\nи тензометры" as TSR
	MECHKOLEB -right-> TSR : Механические колебания
}
usecase "Помехи" as POMEHI1
POMEHI1 -up-> AKUSTKOLEB
usecase "Помехи" as POMEHI2
POMEHI2 -up-> MECHKOLEB
@enduml
```
[^3]:[[Меньшаков Ю.К. Теоретические основы технических разведок. 2008]]