>Если окна и форточки в выделенном помещении будут закрыты, прослушать разговоры, ведущиеся в нем, с использованием направленных микрофонов невозможно. Однако в этом случае возможно прослушивание разговоров с использованием лазерных акустических систем разведки (ЛАСР).
>Более сложный способ, использующий сплиттер (делитель) пучка позволяет совместить лазер и детектор. Отпадает необходимость в тщательной юстировке системы. Применение сплиттера позволяет свести падающий и отраженный луч в одну точку.
>В целях обеспечения скрытности работы в ЛАСР используются лазеры, работающие в ближнем инфракрасном, не видимом глазу диапазоне длин волн (0,75 – 1,1 мкм).
>Дальность действия лазерных акустических систем разведки при приеме диффузно отраженного излучения не превышает нескольких десятков метров. При приеме зеркально отраженного луча дальность разведки может составлять несколько сотен метров, а при использовании триппель-призм она может превышать 500 м.[^1] 

>В том случае, когда требуется прослушать разговоры в закрытом помещении на значительном расстоянии, используются лазерные акустические локационные системы (ЛАЛС). На практике такие системы часто называют лазерными микрофонами.
>ЛАЛС состоит из источника когерентного излучения (лазера) и приемника оптического излучения, оснащенного фокусирующей оптикой.
>Как правило, в таких системах используются лазеры, работающие в ближнем ИК (от 0,9 до 1,1 мкм), невидимому глазу диапазоне длин волн.
>Принцип действия системы заключается в следующем: передатчик осуществляет  облучение предмета узким лазерным лучом. Приемник принимает рассеянное отраженное излучение, модулированное по амплитуде и фазе по закону изменения акустического (речевого) сигнала, возникающего при ведении в выделеном (защищаемом) помещении. Принятый сигнал демодулируется, усиливается и прослушивается.
>Для улучшения разборчивости речи в приемнике используется специальное шумоподавляющее устройство.
>Для наведения лазерного луча на цель совместно с передатчиком и приемником используются специальные устройства - визиры.
>Данные системы наиболее эффективны для прослушивания разговоров в помещениях небольшого размера, которые по своим акустическим характеристикам близки к объемному резонатору Геймгольца, когда все двери и окна помещения достаточно хорошо герметизированы.
>Лазерные акустические системы имеют большую дальность действия, чем направленные микрофоны.

[^1]:[[Хорев А. А. Технические каналы утечки акустической (речевой) информации. Специальная техника. – 2009. – №. 5.]] 
