На базе этого принципа существуют следующие каналы:
Если в техническом средстве есть ВЧ-генератор:
[[ВЧ АЭП с приемом электромагнитного ВЧ-излучения]]
[[ВЧ АЭП со съемом ВЧ-сигнала с линии бесконтактным способом]]
[[ВЧ АЭП со съемом ВЧ-сигнала с линии контактным способом]]
Если генератор паразитный:
[[ПВЧГ с приемом электромагнитного ВЧ-излучения]]
[[Канал утечки акустической речевой информации  за счет ПВЧГ со съемом ВЧ-сигнала с линии бесконтактным способом]]
[[ПВЧГ со съемом ВЧ-сигнала с линии контактным способом]]


>Высокочастотный канал АЭП возникает в соответствии со следующим механизмом. Если в составе технического средства ([[ВТСС]] или [[ТСПИ]]) штатно присутствует генератор высокой частоты (неважно, синусоидальный или релаксационный) и в его цепях присутствует сигнал НЧ АЭП или на его элементы воздействует акустический сигнал, то неизбежно возникает эффект модуляции ВЧ сигнала опасным речевым сигналом.
>Механизм возникновения модуляции высокочастотной несущей низкочастотным сигналом на нелинейном элементе всесторонне разработан теоретической радиотехникой. Такой модулированный сигнал за счёт высокой частоты несущей способен не только распространяться по токопроводящим конструкциям, но и эффективно излучаться в пространство. В отношении [[ТСПИ]], в цепях которых циркулируют опасные сиг-налы значительных величин, этот вид [[ТКУИ]] особенно опасен, так как в этом случае следует ожидать весьма значительной степени модуляции несущих частот. Для [[ВТСС]] уровни модуляции, как правило, значительно меньше, но вполне достаточны для образования канала утечки. 
>Особенностью канала ВЧ АЭП является то, что весь объём информации может быть перехвачен при осуществлении радиоприема и демодуляции как основной несущей частоты, так и любой из её, отдельно взятой, гармоники в достаточно узкой полосе частот — в соответствии с теорией ΔF  2Ω (где Ω — максимальная частота речевого сигнала 3,5 кГц). Таким образом, радиоканал перехвата является узкополосным и, следовательно, весьма помехозащищенным. 
>Среда распространения для канала ВЧ АЭП — проводящие конструкции и свободное пространство.
> с.18[^1] 
> Данный технический канал утечки по своим физическим основам возникновения и распространения практически совпадает с каналом высокочастотных акустоэлектрических преобразований (ВЧ АЭП). Но в отличие от них, источником этой несущей частоты является не штатно функционирующий в составе технического средства генератор, а генератор паразитный, возникающий случайно в активных (усилительных) элементах технических средств за счет паразитных обратных связей в некоторых режимах функционирования.
>Особенно опасным этот [[ТКУИ]] является для технических средств передачи информации, поскольку в их цепях циркулируют речевые сигналы большой амплитуды и, следовательно, возможны бoльшие значения модуляции высокочастотных сигналов.
>Учитывая нестабильность частоты, амплитуды и иных параметров таких генераторов, невозможность их сколько-нибудь надежной оценки и регламентации, для этого [[ТКУИ]] не нормированы никакие параметры защищенности. Единственное принятое нормативное требование для этого канала — категорическое требование полного его отсутствия.
>Как и следует из физической природы носителя информации для данного канала, средой распространения его является и, преимущественно, свободное пространство, и проводящие конструкции.
>c.21[^1]

Критерий защищенности - [[ПВЧГ должна отсутствовать]]
Физический принцип - [[Паразитная генерация]]

[[Методика проведения СИ ВЧ АЭП]]


[^1]:[[Бузов Г. А. Защита информации ограниченного доступа от утечки по техническим каналам. – М. Горячая линия – Телеком, 2015. – 586 с., ил.]]
[^2]:[[Дворянкин С.В., Макаров Ю.К., Хорев А.А. Обоснование критериев эффективности защиты речевой информации от утечки по техническим каналам]]]
[^3]: [[Дураковский А.П., Куницын И.В., Лаврухин Ю.Н. Контроль защищенности речевой информации в помещениях. Аттестационные испытания вспомогательных технических средств и систем по требованиям безопасности информации]]
