>Электроакустические технические каналы утечки информации возникают за счет электроакустических преобразований акустических сигналов в электрические и включают перехват акустических колебаний через [[ВТСС]], обладающих "микрофонным эффектом", а также путем "высокочастотного навязывания". Некоторые элементы [[ВТСС]], в том числе трансформаторы, катушки индуктивности, электромагниты вторичных электрочасов, звонков телефонных аппаратов, дроссели ламп дневного света, электрореле и т. п., обладают свойством изменять свои параметры (емкость, индуктивность, сопротивление) под действием акустического поля, создаваемого источником акустических колебаний. Изменение параметров приводит либо к появлению на данных элементах электродвижущей силы (ЭДС), изменяющейся по закону воздействующего информационного акустического поля, либо к модуляции токов, протекающих по этим элементам, информационным сигналом. Например, акустическое поле воздействуя на якорь электромагнита вызывного телефонного звонка, вызывает его колебание. В результате чего изменяется магнитный поток сердечника электромагнита. Изменение этого потока вызывает появление ЭДС самоиндукции в катушке звонка, изменяющейся по закону изменения акустического поля. [[ВТСС]], кроме указанных элементов, могут содержать непосредственно электроакустические преобразователи. К таким [[ВТСС]] относятся некоторые датчики пожарной сигнализации, громкоговорители ретрансляционной сети и т.д. Эффект электроакустического преобразования акустических колебаний в электрические часто называют "микрофонным эффектом". Причем из [[ВТСС]], обладающих "микрофонным эффектом", наибольшую чувствительность к соединительным линиям [[ВТСС]], обладающих "микрофонным эффектом", специальных высокочувствительных низкочастотных усилителей. Например, подключая такие средства к соединительным линиям телефонных аппаратов с электромеханическими вызывными звонками, можно прослушивать разговоры, ведущиеся в помещениях, где установлены эти аппараты. Технический канал утечки информации путем "высокочастотного навязывания" может быть осуществлен путем несанкционированного контактного введения токов высокой частоты от соответствующего генератора в линии (цепи), имеющие функциональные связи с нелинейными или параметрическими элементами [[ВТСС]], на которых происходит модуляция высокочастотного сигнала информационным. Информационный сигнал в данных элементах [[ВТСС]] появляется вследствие электроакустического преобразования акустических сигналов в электрические. В силу того, что нелинейные или параметрические элементы [[ВТСС]] для высокочастотного сигнала, как правило, представляют собой несогласованную нагрузку, промодулированный высокочастотный сигнал будет отражаться от нее и распространяться в обратном направлении по линии или излучаться. Для приема излученных или отраженных высокочастотных сигналов используется специальные приемники с достаточно высокой чувствительностью. Для исключения влияния зондирующего и переотраженного сигналов могут использоваться импульсные сигналы. Наиболее часто такой канал утечки информации используется для перехвата разговоров, ведущихся в помещении, через телефонный аппарат, имеющий выход за пределы контролируемой зоны. Для исключения воздействия высокочастотного сигнала на аппаратуру [[АТС]] в линию, идущую в ее сторону, устанавливается специальный высокочастотный фильтр.
>c.19[^1] 

>Все авторы сходятся во мнении, что основные достоинства высокочастотного зондирования заключаются в активации модуляторов ВЧ-сигнала (нелинейных элементов) только на момент съема информации, а также в возможности (в ряде случаев) вести акустический контроль помещений без непосредственного проникновения для установки закладочных устройств.
>Недоствтки: как правило, малая дальность действия и высокие уровни зондирующих сигналов. Данные обстоятельства существенно снижают ценность ВЧ-зондирования. Однако, определенные методы, о которых будет рассказано в дальнейшем, позволяют частично компенсировать исходные недостатки.
>с. 32 [^2]
>
>Действительно, качество перехвата аудиоинформации с помощью ВЧ-навязывания зависит от ряда факторов:
>	- характеристики и пространственного положения источника акустического сигнала;
>	- наличия в контролируемой ТС элемента, параметры которого (геометрические размеры, положение в пространстве, индуктивность, емкость, сопротивление и т. д.) изменяются по закону акустического сигнала;
>	- характеристик внешнего высокочастотного  источника (частота, мощность, уровень фазовых шумов, стабильность, степень согласования с линией и т. д.), зондирующих данных  элемент (устройство);
>	- характеристик приемной части (уровень шумов входного тракта, степень согласования с линией, тип детектора и т. д.);
>	- величин ослабления сигнала в среде распространения;
>	- влияния отражения от неоднородной среды и индустриальных помех в точке приема отраженного сигнала.
>с. 32 [^2]

[^1]:[[Хорев А.А. Защита информации от утечки по техническим каналам Часть 1. Технические каналы утечки информации. Учебное пособие. М. Гостехкомиссия России, 1998. - 320 с.]]
[^2]:[[Лысов А. В. Высокочастотное зондирование акустических возбужденных объектов в проводящей среде. Кабельные локацинные системы акустической разведки.]]