---
tags: определение
---
>Информация - сведения, независимо от формы их представлениях[^1]

>Information (in information processing) - any fact, concept, or meaning derived from [data](Данные.md) and associated context, or selected from [knowledge](Знание.md).
>
>01.01.02[^2]
>
>Информация (в процессах ее обработки) - любой факт, понятие или значение, полученные из Данных, а также контекст, выбранный из знаний, или контекст, ассоциированный со знаниями[^3].

>Информация (information): Данные в контексте, которому приписывается определенный смысл.  
>
Примечание - Понятие "информация" согласуется с понятием "[данные](Данные.md)". Добавляет значения величин для понимания предмета в заданном контексте. Является источником [знаний](Знание.md).[^4]

>Информация (information): Структурированные данные, обладающие актуальностью и целями, которые могут быть вписаны в контекст, классифицированы, оценены и откорректированы.  
>
>Примечание - Понятие "информация" согласуется с понятием "данные". Добавляет значения величин для понимания предмета в заданном контексте. Является источником знаний. [^5]


[^1]:[[Федеральный закон Об информации, информационных технологиях и о защите информации от 27.07.2006 N 149-ФЗ]]
[^2]:[[IEC 2382-1 1993 Information technology — Vocabulary]]
[^3]:[[Комментарий к IEC 2382-1 1993 Information technology — Vocabulary]]
[^4]:[[ГОСТ Р 53894-2016 Менеджмент знаний. Термины и определения]]
[^5]:[[ГОСТ Р 57321.1-2016 Менеджмент знаний. Менеджмент знаний в области инжиниринга. Часть 1. Общие положения, принципы и понятия]]