Канал ПВЧГ подразделяется на несколько типов:

[[ПВЧГ с приемом электромагнитного ВЧ-излучения]]
[[Канал утечки акустической речевой информации  за счет ПВЧГ со съемом ВЧ-сигнала с линии бесконтактным способом]]
[[ПВЧГ со съемом ВЧ-сигнала с линии контактным способом]]

Физический принцип канала утечки информации.
>Данный технический канал утечки по своим физическим основам возникновения и распространения практически совпадает с каналом высокочастотных акустоэлектрических преобразований (ВЧ АЭП). Но в отличие от них, источником этой несущей частоты является не штатно функционирующий в составе технического средства генератор, а генератор паразитный, возникающий случайно в активных (усилительных) элементах технических средств за счет паразитных обратных связей в некоторых режимах функционирования.
>Особенно опасным этот [[ТКУИ]] является для технических средств передачи информации, поскольку в их цепях циркулируют речевые сигналы большой амплитуды и, следовательно, возможны бoльшие значения модуляции высокочастотных сигналов.
>Учитывая нестабильность частоты, амплитуды и иных параметров таких генераторов, невозможность их сколько-нибудь надежной оценки и регламентации, для этого [[ТКУИ]] не нормированы никакие параметры защищенности. Единственное принятое нормативное требование для этого канала — категорическое требование полного его отсутствия.
>Как и следует из физической природы носителя информации для данного канала, средой распространения его является и, преимущественно, свободное пространство, и проводящие конструкции.
>c.21[^1] 

Основные параметры канала и критерий защищенности.
>Как уже говорилось ранее, учитывая нестабильность частоты, амплитуды и иных параметров паразитных генераторов, невозможность их сколько-нибудь надежной оценки и регламентации, для этого [[ТКУИ]] не нормированы никакие параметры защищенности. Единственное принятое нормативное требования для канал ПВЧГ - категорическое требование его отсутствия.
>с.21[^1] 


[^1]:[[Бузов Г. А. Защита информации ограниченного доступа от утечки по техническим каналам. – М. Горячая линия – Телеком, 2015. – 586 с., ил.]]
