>Для перехвата речевой информации при распространении акустических сигналов через воздушную среду используют миниатюрные высокочувствительные микрофоны, которые могут объединяться с портативными звукозаписывающими устройствами (диктофонами) или миниатюрными специальными передатчиками.
>Автономные устройства, конструкционно объединяющие миниатюрные микрофоны и передатчики, называют закладными устройствами перехвата речевой информации, или акустическими закладками.
>Перехваченная закладными устройствами речевая информация может передаваться по радиоканалу, оптическому каналу, сети переменного тока, соединительным линиям вспомогательных технических средств и систем, посторонним проводникам (трубам водоснабжения и канализации, металлоконструкциям).
>Информация, передаваемая закладными устройствами, принимается, как правило, специальными устройствами. Однако встречаются устройства, информация с которых принимается с обычного телефонного аппарата. Такие устройства устанавливают или непосредственно в корпусе телефонного аппарата, находящегося в контролируемом помещении, или подключают к телефонной линии, чаще всего розетке. Подобные устройства конструкционно объединяет миниатюрный микрофон и специальный блок коммутации. Блок коммутации подключает микрофон к телефонной линии при дозвоне или подаче в линию специального кодированного сигнала.
>Использование портативных диктофонов и акустических закладок требует проникновения на контролируемый объект (в помещение). В том случае, когда это не удается, для перехвата речевой информации используют направленные микрофоны.
>c.283[^3]

[[Методика оценки защищенности помещений]]

```plantuml
@startuml
usecase "Источник\nакустических\nколебаний" as Istochnik
rectangle "Воздушная среда 1" {
usecase "Акустические колебания" as AkustKoleb1
	Istochnik -right-> AkustKoleb1
}
rectangle "Совокупность сред" {
	usecase "Колебания в воздушных и твердых средах" as Koleb
	AkustKoleb1 -right-> Koleb
}
rectangle "Воздушная среда 2" {
usecase "Акустические колебания" as AkustKoleb2
	Koleb -right-> AkustKoleb2
}
rectangle "Средство разведки" {
	usecase "Микрофон" as TSR
	AkustKoleb2 -right-> TSR
}
usecase "Помехи" as Pomehi1
Pomehi1 -up-> AkustKoleb1
usecase "Помехи" as Pomehi2
Pomehi2 -up-> Koleb
usecase "Помехи" as Pomehi3
Pomehi3 -up-> AkustKoleb2
@enduml
```
[^3]:[[Меньшаков Ю.К. Теоретические основы технических разведок. 2008]]
