>При проведении инструментального контроля нормируемым показателем (нормой противодействия) является Δ – отношение "сигнал/шум" на границе контролируемой зоны в октавных полосах речевых частот (175...5600 Гц, 5 октав. Обычно за норму противодействия принимают определенную величину Δн. Если Δij < Δн, i – номер октавы, j – номер частоты генератора ТС, то норма противодействия выполняется. 
>В том случае, если норма противодействия в каких-либо октавах не выполняется, рассчитывается [[Словесная разборчивость речи]] Wj.
>Если выполняется условие Wj < Wн (Wн – нормированное значение словесной разборчивости речи), то норма противодействия на частоте генератора Fj выполняется.
>Если нормы противодействия на границе [[КЗ]] не выполняются, то проводится расчет размеров зоны R2, на границе которой нормы противодействия будут выполняться.
>c.55[^1] 

>Существует несколько методик инструментального контроля. Общим элементов всех методик является то, что с использованием различных приемов оценивается отношение "информативный сигнал/шум" на границе контролируемой зоны. Рассмотрим одну из методик, сущность которой заключается в том, что первоначально осуществляется обнаружение сигналов, излучаемых генераторами, встроенными в ТС. Затем ТС подвергается акустическому воздействию и проводится анализ на наличие модуляции обнаруженных сигналов. Если модуляция сигнала не обнаружена, то делается вывод об отсутствии канала утечки, образованного ВЧ АЭП. Если модуляция обнаружена, то проводятся измерения и расчеты для определения величины Δ – отношения "информативный сигнал/шум". Назначение методики – оценка защищенности акустической речевой информации от утечки, возникающей в результате акустоэлектрического преобразования, когда информативные сигналы, содержащие акустическую речевую информацию, могут быть зарегистрированы в виде электромагнитных сигналов при воздействии на ТС звуковых колебаний, возникающих при произношении или воспроизведении речи. Цель методики – оценка величины отношения "информативный сигнал/шум" Δ на границе контролируемой зоны, оценка словесной разборчивости речи и оценка радиуса зоны R2, на границе которой перехват речевой информации по каналу ВЧ АЭП невозможен.
>c.57[^1] 

[^1]:[[Дураковский А.П., Куницын И.В., Лаврухин Ю.Н. Контроль защищенности речевой информации в помещениях.]]