>На рис. 2.16  представлена схема динамической головки громкоговорителя с диффузором прямого излучения, широко применяемого в абонентских пунктах. Такой громкоговоритель одновременно является и весьма эффективным датчиком преобразования акустических колебаний в электрические, отличающиеся высокой чувствительностью к акустическому воздействию (от 2 до 3 мВ/Па) и практически равномерной амплитудно-частотной характеристикой в речевом диапазоне частот. Такие датчики обечпечивают высокую речевую разборчивость перехватываемой речи.
>Описанное явление, обусловленное наличием недекларированной возможности датчика (в данном случае излучателя) преобразовывать акустические или вибрационные колебания в электрические, принято называть микрофонным эффектом.
>Практика специальных исследований технических каналов утечки информации свидетельствует о том, что "микрофонный эффект" может проявляться не только в электромагнитных, но и в других (например, электродинамических, конденсаторных и т. п.) конструкциях, широко используемых для создания микрофонов различного назначения и исполнения.
>с. 67[^1]
>
>"Микрофонный эффект" является закономерным результатом принципа построения магнитоэлектрических измерительных приборов. Такие приборы имеют неподвижно закрепленный постоянный магнит и подвесную подвижную индуктивную рамку, которая соединена со стрелкой прибора и способна поворачиваться по кругу вокруг своей оси под воздействием постоянного поля магнита и собственного изменяющегося магнитного поля, пораждаемого электрическим током, обусловленным измеряемым напряжением. При воздействии на измерительный прибор акустическими излучениями рамка индуктивности будет колебаться и в ней будет возникать электродвижущая сила "микрофонного эффекта". Следовательно, ЭДС "микрофонного эффекта" возникает в рассматриваемом измерительном приборе даже при его отключенном от электрического питания состоянии.
>с. 69[^1]
>
>Основные причины возникновения "Микрофонного эффекта" в трансформаторах связана с наличием катушек (обмоток) индуктивности и с изготовлением стержней из мягкой стали или феррита. Механическим колебаниям подвержены и обмотки, и стержни. Наличие различного количества витков в двух изолированных обмотках дополнительно приводят к эффекту усиления наведенного (перехватываемого) акустоэлектрического сигнала.
>с.70[^1]
>
>

[^1]:[[Сидак А.А., Василенко В.В., Рыженко С.В. Информационная безопасность. Физические основы технических каналов утечки информации. DirectMedia Москва 2022]]