>Проведенный анализ позволяет сделать определенные выводы и сформулировать критерии оценки защищенности ОТСС от утечки через ПЭМИ и наводки. ОТСС считается защищенным, если:
>·  радиус зоны 2 для любого устройства, входящего в его состав и в любом режиме функционирования, не превышает минимально допустимого расстояния от ОТСС до границы КЗ;
>·  радиус зоны 1 для любого устройства, входящего в его состав и в любом режиме функционирования, не превышает минимально допустимого расстояния от ОТСС до ССА и РСА либо отношение мощностей информативного сигнала нормированной помехи во всех СА не превышает на границе КЗ предельно допустимую величину;
>·  отсутствуют отходящие от ОТСС коммуникации (выходящие за пределы КЗ) либо отношение мощностей информативного сигнала к нормированной помехе в них на границе КЗ не превышает предельно допустимую величину.
>Критерием оценки защищенности средств вычислительной техники (СВТ) является условие: если для устройства ОТСС отношение сигнал/шум (∆) на входе приемного устройства перехвата информации ограниченного пользования не превышает предельно допустимого значения δ во всех возможных каналах утечки, т.е. если δ >= ∆ = Uспик/Uшэфф, то устройство защищено от утечки. Объект считается защищенным в целом, если защищено каждое устройство. (Измеренное отношение опасный сигнал/помеха (∆) — отношение амплитуды импульсного сигнала Uс пик к среднеквадратичному напряжению помехи Uшэфф на входе приемного устройства.)
>с.308-309[^1] 
>Основные параметра канала
>Главными характеристиками электромагнитных каналов являются зоны R2, r1, r1′ для каждой из опасных частот ли оценка защищенности (измерения и расчёт значений ∆).
>с.514[^1] 
>Из полученных радиусов выбирается максимальный и сравнивается с кратчайшим расстоянием до границы контролируемой зоны. Делаются выводы о защищенности объекта, в случае невыполнения условий, принимается решение об установке средств защиты информации.
>При разнице между шумом и сигнал + шум менее 3дБ делается вывод об отсутствии сигнала на уровне фонового шума, и данная частотная составляющая не учитывается.

  
  [^1]:[[Бузов Г. А. Защита информации ограниченного доступа от утечки по техническим каналам. – М. Горячая линия – Телеком, 2015. – 586 с., ил.]]