>Особенностью акустической разведки является то, что анализ перехваченной с помощью технических средств разведки информации производит человек. Поэтому в качестве нормативного показателя оценки эффективности защиты выделенных помещений от утечки речевой информации по техническим каналам используется словесная разборчивость речи W, под которой понимается относительное количество (в процентах) правильно понятых человеком слов, перехваченных (зарегистрированных) средством разведки.
>с.21[^2] 
>При проведении инструментального контроля нормируемым показателем (нормой противодействия) является Δ – отношение "сигнал/шум" на границе контролируемой зоны в октавных полосах речевых частот (175...5600 Гц, 5 октав. Обычно за норму противодействия принимают определенную величину Δн. Если Δij < Δн, i – номер октавы, j – номер частоты генератора ТС, то норма противодействия выполняется. 
>В том случае, если норма противодействия в каких-либо октавах не выполняется, рассчитывается словесная разборчивость речи Wj.
>Если выполняется условие Wj < Wн (Wн – нормированное значение словесной разборчивости речи), то норма противодействия на частоте генератора Fj выполняется.
>Если нормы противодействия на границе КЗ не выполняются, то проводится расчет размеров зоны R2, на границе которой нормы противодействия будут выполняться.
>c.55[^3] 
>Существует несколько методик инструментального контроля. Общим элементов всех методик является то, что с использованием различных приемов оценивается отношение "информативный сигнал/шум" на границе контролируемой зоны. Рассмотрим одну из методик, сущность которой заключается в том, что первоначально осуществляется обнаружение сигналов, излучаемых генераторами, встроенными в ТС. Затем ТС подвергается акустическому воздействию и проводится анализ на наличие модуляции обнаруженных сигналов. Если модуляция сигнала не обнаружена, то делается вывод об отсутствии канала утечки, образованного ВЧ АЭП. Если модуляция обнаружена, то проводятся измерения и расчеты для определения величины Δ – отношения "информативный сигнал/шум". Назначение методики – оценка защищенности акустической речевой информации от утечки, возникающей в результате акустоэлектрического преобразования, когда информативные сигналы, содержащие акустическую речевую информацию, могут быть зарегистрированы в виде электромагнитных сигналов при воздействии на ТС звуковых колебаний, возникающих при произношении или воспроизведении речи. Цель методики – оценка величины отношения "информативный сигнал/шум" Δ на границе контролируемой зоны, оценка словесной разборчивости речи и оценка радиуса зоны R2, на границе которой перехват речевой информации по каналу ВЧ АЭП невозможен.
>c.57[^3] 


[^2]:[[Дворянкин С.В., Макаров Ю.К., Хорев А.А. Обоснование критериев эффективности защиты речевой информации от утечки по техническим каналам//Информационно-методический журнал «Защита информации. Инсайд», 2007. № 2(14). С. 18–25.]] 
[^3]:[[Дураковский А.П., Куницын И.В., Лаврухин Ю.Н. Контроль защищенности речевой информации в помещениях. Аттестационные испытания вспомогательных технических средств и систем по требованиям безопасности информации Учебное пособие.  М. НИЯУ МИФИ, 2015. − 152 с]]