>Данный технический канал утечки по своим физическим основам возникновения и распространения практически совпадает с каналом высокочастотных акустоэлектрических преобразований (ВЧ АЭП). Но в отличие от них, источником этой несущей частоты является не штатно функционирующий в составе технического средства генератор, а генератор паразитный, возникающий случайно в активных (усилительных) элементах технических средств за счет паразитных обратных связей в некоторых режимах функционирования.
>Особенно опасным этот [[ТКУИ]] является для технических средств передачи информации, поскольку в их цепях циркулируют речевые сигналы большой амплитуды и, следовательно, возможны бoльшие значения модуляции высокочастотных сигналов.
>Учитывая нестабильность частоты, амплитуды и иных параметров таких генераторов, невозможность их сколько-нибудь надежной оценки и регламентации, для этого [[ТКУИ]] не нормированы никакие параметры защищенности. Единственное принятое нормативное требование для этого канала — категорическое требование полного его отсутствия.
>Как и следует из физической природы носителя информации для данного канала, средой распространения его является и, преимущественно, свободное пространство, и проводящие конструкции.
>c.21[^1]
>Паразитная генерация по своим физическим основам возникновения и распространения практически совпадает с акустоэлектромагнитным каналом. Отличие заключается в природе формирования несущей , которая в случае паразитной генерации возбуждается не встроенным генератором СВТ, а случайными (недекларированными) возможностями активных элементов средств обработки защищаемой информации. Наибольшую актуальность данный канал утечки информации представляет для СВТ, предназначенных для обработки звуковой информации, в информационных линиях которых циркулируют речевые сигналы большой амплитуды. Нестабильность параметров таких систем (амплитуды, фазы, частоты) приводит к тому, что для этого канала утечки информации крайне затруднительно установить критериальные значения для показателей эффективности защиты информации, поэтому единственным требованием остаётся его отсутствие в [[ОТСС]].[^2]

[[Канал утечки акустической речевой информации за счет ВЧ АЭП с приемом информации бесконтактно из диэлектрической воздушной среды]]
[[Канал утечки акустической речевой информации  за счет паразитной генерации с приемом информации (бес)контактно по линии]]
[[Канал утечки акустической речевой информации за счет паразитной генерации со съемом ВЧ-сигнала с линии контактным способом]]


[^1]:[[Бузов Г. А. Защита информации ограниченного доступа от утечки по техническим каналам. – М. Горячая линия – Телеком, 2015. – 586 с., ил.]]
[^2]:[[Сидак А.А., Василенко В.В., Рыженко С.В. Информационная безопасность. Физические основы технических каналов утечки информации. DirectMedia Москва 2022]]