---
tags: определение
---
# ПЭМИ
Побочные электромагнитные излучения (ПЭМИ) — это паразитные электромагнитные излучения радиодиапазона, создаваемые в окружающем пространстве устройствами, специальным образом для этого не предназначенными.

Канал утечки за счет ПЭМИ является одним из [[ТКУИ]].

# ПЭМИ от различных интерфейсов
- [[ПЭМИ от интерфейса USB]]
- [[ПЭМИ от интерфейса SATA]]
- [[ПЭМИ от интерфейса LVDS]]


>Частотный диапазон **побочных электромагнитных излучений**, сопровождающих информативные сигналы, простирается от единиц килогерц до гигагерц и выше и определяется тактовой частотой используемого средства обработки информации ([[СОИ]]). Так, для стандартного компьютерного монитора перехват информации возможен на частотах вплоть до 50 гармоники тактовой частоты, а уровень излучения, составляющий в ближней зоне величину до десятков дБ, позволяет принимать сигналы на удалении до нескольких сотен метров.
>Кроме электромагнитных излучений вокруг средств обработки информации присутствуют квазистатические информационные электрические и магнитные поля, вызывающие наводки на близко расположенные кабели, телефонные провода, линии охранно-пожарной сигнализации, электросеть и т.п. Интенсивность полей в диапазоне частот от единиц килогерц до десятков мегагерц такова, что прием сигналов может вестись за пределами контролируемой зоны (КЗ) при непосредственном подключении к этим линиям передачи.
>
>с. 104[^1]
>Голосовой аппарат человека или громкоговоритель (колонка) является первичным источником акустических колебаний, которые представляют собой возмущения воздушной среды в виде волн сжатия и растяжения (продольных волн). 
>с.21-22[^2] 
>Электромагнитный канал можно связать с утечкой речевой информации.
>Как и следует из названия, это канал утечки через побочные электромагнитные излучения (поля). Источник этих полей и является ключевым понятием. Для ТC, обрабатывающих только речевую информацию, — это цепи, узлы, блоки аппаратуры, в которых циркулирует речевая информация в аналоговой форме при достаточно большой амплитуде напряжения и/или токов. При прохождении изменяющегося во времени в зависимости от конкретного метода кодирования электрического тока по токоведущим элементам ОТСС вокруг них возникают изменяющиеся электрические и магнитные поля. Когда токи достигают многих ампер, а напряжения сотен вольт, порождаемые ими поля могут быть перехвачены на расстояниях до сотен метров. Это поле переносит информацию о том, в какой момент и какие именно импульсы проходили по цепям (на основной частоте следования импульсов и её гармониках), следовательно, возможен перехват этой информации, т. е. её утечка.
>**Пример:** В выделенном помещении находится музыкальный центр. Разумеется, он выключен (на время закрытого мероприятия). Схемотехника усилителя мощности предусматривает, что при выключении (обесточивании) усилителя мощности линии, ведущие к колонкам, закорачиваются. Под давлением акустической волны соединенная с диффузором катушка в виде картонного цилиндра с намотанной на нем тонкой проволокой перемещается в магнитном поле, создаваемом постоянным магнитом цилиндрической формы. В соответствии с законом электромагнитной индукции в проводах катушки возникает ЭДС, значение которой пропорционально громкости звука. В данном примере примем ее со среднеквадратичным значением примерно 10...20 мВ. Сопротивление катушки 4 Ом, на конце линии — короткое замыкание. При этом в линии (3...5 м) протекает ток около 2,5. . . 5 мА. В звуковой катушке примерно 40–60 витков, её диаметр около 4 см, длина 1 см.
>Напряжённость поля в соленоиде конечной длины рассчитывается по формуле (учитывая низкие частоты можно применить формулы магнитостатики)
>Конечно, поле вне соленоида быстро спадает, но и величина очень велика, такое поле вполне можно перехватить на расстоянии нескольких метров.
>Всё вышеприведённое относится к сигналам в аналоговой форме, однако рассматривается и оцифрованная речевая информация. Необходимо отметить, что механизмы возникновения, измерения и оценки каналов утечки речевой информации за счёт ПЭМИН в такой форме очень близки к аналогичным методам для цифровой информации вообще, но есть отличия в подходах к образованию. Эти отличия связаны с самой природой речевого сигнала ([[Речевой сигнал]]), его информативностью, избыточностью, разборчивостью. 
>с.263-264[^2] 
>Опасность возникновения канала ПЭМИН: наличие в помещении радиоэлектронных средств, ПЭВМ, ТА городской и внутренней АТС, громкоговорителей трансляционной сети и других технических средств. Применение средств радиосвязи. Параллельное размещение кабелей в одном жгуте при разводке их внутри здания и на территории организации. Доступность или неоптимальное построение и размещение систем электропитания и заземления ТС. Параллельное размещение кабелей в одном жгуте при разводке их внутри здания и на территории организации. Длительная и частая парковка возле организации чужих автомобилей, в особенности с сидящими в машине людьми.
>С точки зрения законов распространения и физической природы сигналов ПЭМИ наибольший интерес представляет переменное электромагнитное поле, которое описывается гармоническими колебаниями, изменяющимися во времени. [^3] 

  [^1]:[[Бузов Г. А., Калинин С. В., Кондратьев А. В. Защита от утечки информации по техническим каналам. – 2005.]] 
  [^2]:[[Бузов Г. А. Защита информации ограниченного доступа от утечки по техническим каналам. – М. Горячая линия – Телеком, 2015. – 586 с., ил.]] 
   [^3]:[[Сидак А.А., Василенко В.В., Рыженко С.В. Информационная безопасность. Физические основы технических каналов утечки информации. DirectMedia Москва 2022]]
# Каналы на базе физического принципа ПЭМИ
- [[Канал утечки телекоммуникационной информации за счет собственно ЭМИ с приемом информации бесконтактно из диэлектрической воздушной среды]]
- [[Канал утечки телекоммуникационной информации за счет наводок ПЭМИ на случайные антенны с приемом информации бесконтактно из диэлектрической воздушной среды]]

