---
tags: определение
---

>Под техническим каналом утечки информации (ТКУИ) понимают совокупность объекта разведки, технического средства разведки (ТСР), с помощью которого добывается [информация](Информация.md) об этом объекте, и физической среды, в которой распространяется информационный сигнал
>с. 6[^1]

[^1]:[[Хорев А.А. Техническая защита информации учеб. пособие для студентов вузов. В 3 т. Т. 1. Технические каналы утечки информации. М. НПЦ Аналитика, 2008. 436 с.]]

>Технический канал утечки информации – это канал утечки информации, возникновение которого обусловлено особенностями функционирования технических средств, используемых владельцем для обработки, передачи и хранения информации.[^2]


[^2]:[[Атаманов Г. А. Технические каналы утечки информации определение, сущность, классификация Защита информации. Инсайд. – 2010. – №. 1. – С. 28-33.]]

>ТКУИ представляет собой совокупность объекта защиты (источник информации), физической среды распространения сигналов и оборудования перехвата информации (приёмник).[^6]

[^6]:[[Сидак А.А., Василенко В.В., Рыженко С.В. Информационная безопасность. Физические основы технических каналов утечки информации. DirectMedia Москва 2022]]

>Есть [[Cкрытые технические каналы утечки информации]]

>Методология повышения защищенности технических каналов утечки информации: цифровая фильтрация, адаптивная фильтрация сигналов, инверсная фильтрация.[^3]

[^3]:[[Белоглазов Е. Г. Моделирование технических каналов утечки информации с целью улучшения их защищенности Fractal simulation. – 2015. – №. 1 (7). – С. 5-11.]]

>При выявлении технических каналов утечки информации необходимо выполнить следующие этапы:
>1) анализ информационной деятельности; 
>2) подбор средств для преодоления защитных механизмов, ограничивающих доступ к информации; 
>3) внедрение агента;
>4) применение технических средств; 
>5) получение и анализ информации от внедренного объекта (технического средства);
>6) противоправные действия с информацией.[^4]

Классифицировать ТКУИ можно по:
- Типу информации: акустическая, телекоммуникационная, видовая ([[Видовая информация]]).
- Необходимости доступа к ТС: прямые, косвенные. 
>Прямые каналы утечки данных: требуют доступа к аппаратному обеспечению и данным информационной системы
>Косвенные каналы утечки данных: не требуют непосредственного доступа к техническим средствам информационной системы [^5]

[^4]:[[Назаренко К. Н. Функциональные модели для обоснования требований к нормативному обеспечению мероприятий по выявлению ТКУИ Вестник Воронежского института МВД России 2007]]

[^5]:[[Алексеев Д.М., Иваненко К.Н., Убирайло В.Н. Каналы утечки информации]]