>В случае НЧ АЭП электрический сигнал, возникающий в элементах и/или цепях ВТСС, имеет тот же диапазон частот, что и воздействующий акустический сигнал и пропорционален ему. Электрический сигнал звуковой частоты и весьма малой амплитуды (как правило, не выше десятков милливольт) способен распространяться на заметные расстояния только по токопроводящим конструкциям. 
>В связи с этим предполагается, что прием (перехват) акустоэлектрических колебаний в данном канале утечки информации может быть осуществлен путем непосредственного подключения к соединительным линиям ВТСС специальных первичных преобразователей средства разведки. Например, подключая такие средства к соединительным линиям телефонных аппаратов, можно прослушивать разговоры, ведущиеся в помещениях, где установлены эти аппараты, при положенной на рычаги трубке.
> Источники и механизмы возникновения этих «опасных сигналов» следующие. Многочисленные элементы ВТСС, в том числе различные моточные элементы, конденсаторы с сегнетодиэлектриками, ряд конструкций полупроводниковых компонентов и т.п., обладают свойством изменять свои параметры (емкость, индуктивность магнитное и электрическое сопротивление, коэффициент передачи) под действием механического воздействия акустического поля, создаваемого источником речевого сигнала. Изменение параметров приводит либо к появлению на выводах элементах электродвижущей силы (ЭДС), либо к изменению протекающих юков в соответствии с изменениями воздействующего акустического поля. 
>ВТСС кроме указанных элементов, могут содержать непосредственно специализированные электроакустические преобразователи К таким элементам относятся пьезострикционные преобразователи, динамические головки прямого излучения, головные телефоны любых типов т.д. Причем из элементов, обладающих «микрофонным эффектом», наибольшую чувствительность к акустическому полю имеют абонентские громкоговорители, различные трансформаторы и электродвигатели, некоторые элементы датчиков пожарной и охранной сигнализаций. 
>Естественно этот же канал может и должен рассматриваться в отношении ТСПИ, хотя сам механизм образования электрических речевых сигналов в их цепях иной (не паразитный, а штатный), но методы измерения и нормированные параметры защищенности в отходящих линиях полностью совпадают. 
>Как следует из физической природы носителя информации для данного канала, его средой распространения являются различные проводящие конструкции.
>с.24[^1]

[^1]:[[Бузов Г.А. Практическое руководство по выявлению спецаильных технических средств несанкционированного получения информации]]
