[[Alber to Compagno, Mauro Conti, Daniele Lain, Gene Tsudik. Don’t Skype & Type! Acoustic Eavesdropping in Voice-Over-IP. Proceedings of the 2017 ACM on Asia Conference on Computer and Communications Security, 2017. Р. 703-715]]
URL: https://arxiv.org/pdf/1609.09359.pdf

>15. Цель исследования: 
>проверка гипотезы о возможности приема акустических сигналов, генерируемых при нажатии на клавиши клавиатуры, с помощью программного обеспечения VoIP и распознавания вводимых символов по их известным акустическим образам в условиях, когда у атакующего отсутствует какая-либо дополнительная информация об источнике акустического сигнала. 
>Результаты исследования: 
>– предложена модель угроз безопасности информации, соответствие с которой во время VoIP телефонного разговора между нарушителем жертвой, последний набирает на клавиатуре атакуемого устройства какой-либо текст (например, например, текст сообщения электронной почты или пароль), что сопровождается акустическими эманациями клавиатуры, автоматически регистрируемые микрофоном телефона жертвы и передающиеся на телефон атакующего по VoIP; – обоснованы условия реализации изучаемой угрозы безопасности информации: 
>• наличие у злоумышленника информации о модели используемой клавиатуры и клавиатурном почерке жертвы; 
>• наличие у злоумышленника инструментов анализа акустических сигналов, в которых реализованы соответствующие методы, не требующие априорной информации об источнике акустического сигнала. 
>– продемонстрировано, что вероятность утечки информации по исследуемому ТКУИ возрастает при увеличении числа символов набираемого жертвой текста.